國立臺灣大學學生會行政部門組織法

中華民國　81　年　06　月　30　日學生代表大會制訂公布全文　14　條
中華民國　89　年　05　月　30　日學生代表大會修正公布第　13　條條文
中華民國　92　年　05　月　30　日學生代表大會修正公布第　2、13　條條文
中華民國　96　年　11　月　02　日學生代表大會修正公布第　13　條第　1　項條文
中華民國　98　年　04　月　08　日學生代表大會修正公布第　13　條第　3、5　項條文
中華民國　99　年　09　月　15　日學規字　099002　號公告修正公布名稱、全文　14　條

  第一條　【職權】
    行政部門行使學生會自治規程所賦予之職權。
  第二條　【會長之任期及交接】
    學生會置會長一人，任期自當選該年八月一日至次年七月三十一日。
    行政部門應完成交接手續，並應於七月三十一日舉行交接儀式並由秘書部紀錄、公佈之。
    前項之交接儀式，應有首席學生法官，以及學生代表大會議長、秘書長，在場監交。
    學生會行政部門之檔案及財產列入移交。
  第三條　【副會長之職務】
    學生會置副會長二名，分別為內務副會長及外務副會長，分別襄贊會長處理本會對內及對外事宜。
    會長因故不能視事時，由內務副會長、外務副會長順序代理其職務，但代理期間不得連續超過一個月，逾期視為出缺。
  第四條　【秘書長之職務】
    秘書部置秘書長一人，副秘書長一人，秘書若干人。
    秘書長襄贊會長、副會長處理會務。
    副秘書長及秘書由秘書長任命，襄贊秘書長處理會務。
  第五條　【秘書部之職務】
    秘書部之職掌如下：
      一、關於行政部門會議開會通知事宜。
      二、關於會議記錄事宜。
      三、關於文書收發事宜。
      四、關於各部門聯絡及協調事宜。
      五、關於檔案管理事理。
      六、公佈會長交接儀式之紀錄。
  第六條　【財務部之職務】
    財務部之職掌如下：
      一、關於預算書表，決算書表編製事宜。
      二、關於各種財務程序之實施要點制定事宜。
      三、關於公庫管理及出納事宜。
      四、關於財產管理事宜。
  第七條　【福利部之職務】
    福利部之職掌如下：
      一、關於學生會會員權利之維護。
      二、關於校園公共議題之處理。議題包括公共設施、學生宿舍、餐廳膳食、校園安全、課程教學及其他與學生會會員權利相關事宜。
  第八條　【各部職務】
    學術部、新聞部、文化部、活動部、公關部之職掌，依本會自治規程之精神，由各部訂定，並受學生代表大會之監督。
  第九條　【工作小組】
    行政部門各部得視部內分工需要，設置工作小組。
    工作小組組長由各部部長任命之。
  第十條　【專案小組】
    會長得視跨部整合需要，設置專案小組。
    專案小組成員由會長遴選，組長由會長任命。
    專案小組經學生代表要求，應於學生代表大會報告及備詢。
  第十一條　【行政委員會】
    行政部門為處理特定事務，得設置行政委員會。
    行政委員會之設置辦法，依法律定之。
  第十二條　【行政部門會議】
    行政部門會議由會長、副會長、各部部長、專案小組組長、行政委員會召集人組成；以會長為主席，秘書長為召集人。
    行政部門各部部長、專案小組召集人因故不能出席行政部門會議時，得由該部部員、或該專案小組成員、或該行政委員會成員一人代理出席。
    會長得邀請相關人員列席。
  第十三條【議案公布】
    本會之各種法規案、預算案、條約案、同意案，應經學生代表大會通過，會長公布。
    會長應於十日內公布。如其他法規有規定，以其為主。
  第十四條【施行日期】
    本法自公布日施行。
