國立臺灣大學學生會雙重學籍會員選舉權與被選舉權行使施行細則

中華民國 104 年 04 月 20 日學生會選舉罷免執行委員會制定公布全文 6 條

  第一條　【法源依據】
    本細則依據國立臺灣大學學生會雙重學籍會員條例（以下簡稱本法）第五條第二項制定。
  第二條　【雙重學籍會員不得重複登記為候選人】
    雙重學籍會員僅得擇一學籍行使被選舉權，並依據本法第十八條申請登記為候選人。
    有明顯事證足認申請登記為候選人之會員具備雙重學籍者，選委會得要求其檢附身分證明，未檢附者，視為登記表件不全，選委會應拒絕受理其登記之申請。
    重複登記者，選委會應僅受理送達時間在前之候選人登記表。
    重複登記但本會尚未核准其登記者，申請人得以書面向本會撤回其候選人登記表。
  第三條　【取消資格規定】
    雙重學籍會員重複登記為候選人，但以詐術使選委會核准其登記者，選委會應取消其資格。
  第四條　【選罷法第六十六條之準用】
    雙重學籍會員重複登記為候選人，且受核准登記並當選者，準用本法第六十六條得向學生法院提起當選無效之訴之規定。
  第五條　【雙重學籍會員不得重複投票】
    雙重學籍會員僅得擇一學籍行使選舉權。
    有明顯事證足認選舉人具備雙重學籍者，選委會得要求其檢附身分證明，未檢附者，視為不具選舉人身分，不予領取選舉票。
    雙重學籍者，已以其中一學籍進入投票所登記領票者，視為放棄其另一學籍之投票權。
  第六條　【施行日期】
    本細則自發布日施行。
    
