國立臺灣大學學生會電子投票執行暨監察細則

中華民國 105 年 2 月 9 日學生會選舉罷免執行委員會制定全文 2 條
中華民國 105 年 10 月 24 日學生會選舉罷免執行委員會修正公布第 1 條條文


  第一條　【選舉公告時程確認】
    選委會發布選區選擇公告、第一份選舉公告、第二份選舉公告以及第三份選舉公告時，應同時以文書形式經由通訊網路送達副本予學生代表大會秘書處，並請求學生代表大會秘書處轉交監委全體。但已送達監委全體者，得不送達學生代表大會秘書處。
    
  第二條　【電子投票系統之票面資訊確認】
    選委會應於代抽候選人號次後五日內以文書形式經由通訊網路將候選人姓名、照片、號次正本送達電子投票系統工程師（以下簡稱工程師），副本送達學生代表大會秘書處，並請求學生代表大會秘書處轉交監委全體。但已送達監委全體者，得不送達學生代表大會秘書處。
    工程師應於受前項送達起七日內將前項候選人資訊匯入電子投票系統（以下簡稱系統）。
    系統上票面資訊之確認，依下列各款規定為之：
      一、候選人資訊匯入系統後，工程師應將系統票面截圖作為選票示意圖，以文書形式經由通訊網路送達選委會及監委檢查確認。
      二、選委會及監委檢查後，若發現訛誤，應通知工程師待修正處，並請求工程師修正之。
      三、選委會應於投票日前一日偕同監委、工程師再次檢查各候選人票面資訊，確認無誤後由三方簽名並以書面形式由選委會留存。
