國立臺灣大學學生會電子投票執行暨監察細則

中華民國 105 年 2 月 9 日學生會選舉罷免執行委員會制定全文 2 條


  第一條　【選舉公告時程確認】
    選區選擇公告依選罷法第十三條之一第三項，應於第一份選舉公告發布前三十日發布之。
    第一份選舉公告之公告內容應依選罷法第二十二條第一項之規定。另依選罷法第二十二條第二項，第一份公告發布起至少十四日內，至多二十一日內接受候選人之登記。
    第二份選舉公告之公告內容應依選罷法第二十三條第一項之規定，並最遲於投票前十四日發布之。
    第二份選舉公告之公告內容應依選罷法第二十三條第一項之規定，並最遲於投票前十四日發布之。
    選委會發布前四項選舉公告時，應同時以文書形式經由通訊網路送達副本予學生代表大會秘書處，並請求學生代表大會秘書處轉交監委全體。但已送達監委全體者，得不送達學生代表大會秘書處。
  第二條　【電子投票系統之票面資訊確認】
    選委會應於代抽候選人號次後五日內以文書形式經由通訊網路將候選人姓名、照片、號次正本送達電子投票系統工程師（以下簡稱工程師），副本送達學生代表大會秘書處，並請求學生代表大會秘書處轉交監委全體。但已送達監委全體者，得不送達學生代表大會秘書處。
    工程師應於受前項送達起七日內將前項候選人資訊匯入電子投票系統（以下簡稱系統）。
    系統上票面資訊之確認，依下列各款規定為之：
      一、候選人資訊匯入系統後，工程師應將系統票面截圖作為選票示意圖，以文書形式經由通訊網路送達選委會及監委檢查確認。
      二、選委會及監委檢查後，若發現訛誤，應通知工程師待修正處，並請求工程師修正之。
      三、選委會應於投票日前一日偕同監委、工程師再次檢查各候選人票面資訊，確認無誤後由三方簽名並以書面形式由選委會留存。
