國立臺灣大學學生會候選人登記辦法

中華民國　107　年　5　月　3　日學生會選舉罷免執行委員會制定公布全文　7　條


  第一條　【法源依據】
    本辦法依國立臺灣大學學生會選舉罷免法（以下簡稱本法）第十八條第二項訂定。
  第二條　【登記方式】
    本會選舉除另有規定外，選舉罷免執行委員會（以下簡稱選委會）應於第一份選舉公告上載明受理登記之方式。
  第三條　【候選人照片之格式】
    候選人登記表之照片，應符合下列規定：
      一、近期內所拍攝。
      二、為候選人個人之正面證件照或生活照，且不得有其他人之影像。
      三、包含明顯、清晰、且完整之五官，臉部佔相片面積百分之二十以上。
      四、中性色彩，無明顯套用濾鏡或變造之痕跡。
      五、無墨跡、摺痕、反光，或其他足以影響辨識之相片缺陷。
      六、因傷病、宗教或其他因素而未合第三款前段規定者，選委會應參酌內政部或各國有關證件相片之規定，個案同意之。
    繳交實體照片者，應以高解析度沖（列）印於至少兩寸之光面相紙上；繳交數位照片者，應提供長、寬至少六百像素之影像。
  第四條　【在學證明之格式】
    以數位格式繳交在學證明者，應提供自本校網站線上申請下載之原始檔案，或紙本在學證明之掃描件。
    在學證明應於當次選舉候選人登記期間內申請。
  第五條　【保證金之收取】
    選舉訂有規費或保證金者，候選人應依公告之期限與方式，向選委會或指定之代收機構繳納之。
  第六條　【不合程式之效力】
    登記表件不合規定者，選委會應拒絕受理其登記。
    如距登記期間截止仍有合理時間者，選委會應命其補件或修正；逾期未補正者，依前項之規定。
  第七條　【施行日期】
    本辦法自公告日施行。
