國立臺灣大學學生會對外關係條例

中華民國　107　年　01　月　30　日學生代表大會制定公布全文　15　條

第一章　總則
  第一條　【立法緣由】
    為使本會與會外單位之權利義務明確化，並受合理監督，特立此法。
  第二條　【名詞定義】
    本條例用辭定義如左：
      一、會內單位：謂屬本會所管轄之單位、部員。
      二、會外單位：謂非屬前款會內單位者。
      三、聯外活動：謂以本會之名義聯合會外單位舉辦之活動。
      四、對外聲明：謂以本會名義對社會大眾發布單獨或聯合署名之正式聲明。
      五、對外契約：謂以本會名義與會外單位訂立之書面契約。
      六、定型化契約：謂本會、企業經營者及公務機關為與多數不特定人訂立同類契約之用，所提出預先擬定之契約條款。
第二章　本會對外關係
  第三條　【聯外活動之決定與報告義務】
    本會與會外單位就聯外活動有合作事實後，應行文告知學生代表大會。
    聯外活動應有向外務委員會、活動委員會報告之責。
  第四條　【聯外活動涉本會會產使用之規定】
    會外單位於聯外活動中有使用價值逾新台幣壹萬元之會產者，應於聯外活動前訂定相關使用辦法並送學生代表大會備查，不受本法第七條之限制。
    前項所稱之相關使用辦法，所使用之會產，其由行政部門管理者，應由行政部門訂定，其由立法部門管理者，應由立法部門訂定。
    會外單位於聯外活動中使用由本會司法部門所管理之會產不受本條之限制，司法部門得發布相關辦法管理之。
  第四條之一　【聯外活動涉本會會產增減之規定】
    會外單位於聯外活動中有增減本會會產逾新台幣壹萬元者，應以書面契約約定之。
  第五條　【對外聲明】
    學生會行政部門應於發佈對外聲明前知會學生代表大會，並送聲明草稿至大會備查。
    學生代表及會內單位對未發佈之對外聲明，負保密義務。
第三章　本會對外契約
  第六條　【對外契約之形式要件】
    對外契約應以書面做成，並有本會會章及會長簽名。
    會長無法親簽，得授權會內單位代理。
  第七條　【對外契約之書面要件排除】
    對外契約所涉標的換算市值低於新台幣參萬元者得不以書面訂立。
    前項契約應記錄契約當事人、標的及契約所生之權利義務，並依對外契約相關程序訂立。
    記錄格式由秘書部訂定之。
  第八條　【對外契約之程序要件】
    對外契約未經左列程序，不生效力：
      一、對外契約所涉標的換算市值逾新台幣參萬元者需經外務委員會同意始得簽訂。
      二、對外契約所涉標的換算市值逾當年度學生會費收入百分之十者須經財務委員會、外務委員會同意始得簽訂。
    前二項各委員會未於三日內完成審查，視為同意。
    應業務需要而反覆簽訂之定型化契約，得經外務委員會主席同意免經本條程序。
    前項之同意效力僅存續於當會期。
  第九條　【對外契約標的管理】
    對外契約之標的使本會會產有所變化者，依本會預算法及決算法辦理。
  第十條　【對外契約管理】
    對外契約正本應於簽訂後連同相關文件送本會秘書部列冊管理，副本送學生代表大會備查。
    對外契約自簽訂後三年方得除冊。所生之權利義務逾三年者，保存期限從其約定。
    本條施行細則，由秘書部訂定之。
  第十一條　【保密契約】
    附保密條款之對外契約應隱蔽保密內容後送學生代表大會備查。
    因本法第八條或稽核經費而有審查全文權限之學生代表，受保密條款約束，並負相關民事責任。因業務執行所需而接觸者亦同。
    因審查附保密條款之對外契約而生之左列文件不得公開：
      一、對外契約本文。
      二、相關佐證資料。
      三、會議速記、紀錄。
      四、其他公布後足生使保密內容公開之危險經會議主席裁定者。
    因前項不得公開之文件，由秘書處訂定細則區隔管理之。
  第十二條　【違反保密義務】
    違反本條例所定之保密義務而生損害於本會，負損害賠償責任。
    學生代表違反本條例所定之保密義務，應送紀律委員會懲處。於懲戒處分作成前，暫停其因本條例所獲之委員會委員職權。
    保密內容足生重大損害於會員者，受保密義務約束之人得聲請學生法院免除其義務。學生法院應於三日內裁定。
  第十三條　【執行人責任】
    對外契約生效後，會長應指定會內單位負責履行。
    會內單位履行對外契約應具處理自己事務之注意。
    執行人因故意或過失而生損害於本會，負損害賠償責任。
  第十四條　【施行日期】
    本條例自公告後立即生效。
