解釋第8號：補充意見書

學生法官：許仁碩

    本號解釋為國立台灣大學學生會學生代表大會（下稱「學代會」），是否具有以決議針對公共事務表達立場之正當性問題。對於多數意見中，肯認學代會在不侵越學生會長代表權之前提下，為促進公共議題討論，得於常會討論公共議題，並以決議表達立場，對此結論，敬表認同。但就代表正當性之來源問題，考量此一問題於近年來，屢屢成為相關學生自治機關參與公共議題時，所生論爭之一環，多數意見中雖有交代，仍尚有進一步申論之餘地，爰撰寫補充意見如下。
    對機關行為之民主正當性要求，特別是在學生自治機關與學生之權利義務關係，較之國家可對人民課予義務之情形，學生會對於學生並無任何強制性權力可言，故不宜限制於狹義具有「決定性」特質之機關行為，而應釐清各類型機關行為之作用性質，探討其所需之正當性程度。
    因此，本案中學代會以決議「發表聲明、鼓勵參與」之行為，即須釐清其性質為何，如何獲致其所需之正當性。首先，此一行為並無涉於人力、金錢資源之應用，亦不生強制會員參與之效果。歷來屢有論者認為，若以集體名義表達特定立場，則是「強制」多數之單一意見於具多元意見之全體會員之上，「侵害」反對者之表意自由，以及不欲表意者之不表意自由。此一論點看似捍衛民主社會中之多元立場，實則謬之極矣，任何集體名義之立場宣示，若並不使表示不同意見或不表意者，遭到任何不利益，仍得自由表達，究竟何「侵害」之有？進一步言，倘若為避免此一「侵害」，因而迴避集體表達任何特定立場，當公共領域一片喑啞之際，在沉默之中所滋長者，乃是「現狀」之一元價值，得以維繫其不受挑戰、辯論之霸權，並非其所標舉之「客觀中立」或「民主多元」。
    但是，雖無強制可言，這並非主張學生自治機關對公共議題「發表聲明、鼓勵參與」，不須尋求充分之民主正當性。由於以集體名義發言之代表性之故，會影響外界對集體之形象認知，對於不同立場者而言，則可能必須承擔相同之形象認知，其正當性是否充分，仍不可不慎。蓋民主正當性之獲取，取決於人民是否能充分且有效地影響機關行為，可分為事前與事後兩種，事前即指如選舉、會議多數決等，確保民意授權連鎖之完整。但由於代議制度之設計，在選舉後即不可能於每一議題上，均進行民意之再確認（如公投），兼以公共議題千頭萬緒，選民難以在選舉時即於政見當中預期學生代表會討論何種議題，又是持何種立場；且實務上多是在聲明發表之後，方才得到公共之注目，與引發正反意見之討論。因此不僅在事前程序方面，除授權連鎖完整，且加強資訊公開與討論程序外，亦須著重於事後產出之正當性獲取。
    換言之，學代會作為民意機關，若以決議做成對公共議題之聲明，究竟在何種程度上有代表台大學生之正當性，不僅取決於其所獲票數比率，尚有相當程度繫於發表後是否能獲民意之支持，決議做成的那一刻並非是溝通的終結，而是開始。若有對該聲明立場有所不滿，提出實質理由加以反對者，學代會亦應確保相關民意反映管道之暢通，方能確保其正當性之充分，也才真正對促發公共議題之良性討論，有所助益。
    在此前提之下，本號解釋所念茲在茲者，即是如何在「弘揚學術，追尋真理，塑造自由平等之社會，建設民主法治之國家」之目的下，平衡公共議題討論之積極促發，以及正當性之充分獲取。因此多數意見一方面肯定學代會對外發言的權限，以期學代會能發揮作為公共議題討論平台之機能，另一方面又期待其與行政部門、會員能多加溝通，但並未增設強制性程序要求之理由，應在於一則相關程序規範為立法形成之自由，二則倘若逕行增設相關程序要求，提高事前發表言論之門檻，即便較能確保做成意見之內部統一，但諸如學生會與學代會意見之一致性，本非規程所欲追求之價值。且在決議有發動公共議題討論之機能下，反會生遏止討論之效果。因此對決議的做成不設事前之高門檻，而兼重事前與事後的正當性取得途徑，較為恰當。
    學生自治組織，並不只是照搬政府結構的家家酒，而是要能擔負起培力（empower）學生，使學生願意且有能力進行有意義的公共討論的責任。而公共討論要有意義，並非指立場不同的雙方，進行著「聾子的對話」後，數人頭決勝負；而是可以在持續性的對話過程中，根據所獲的資訊與論點，修正原有看法，進而獲致共識，所謂充分的民主正當性，即奠基於此。當然，這並不是一條簡單的道路，也並非單憑本號解釋即一蹴可及，只希望得以移除些許對公共議題的討論障礙，揭露部分似是而非，因噎廢食的簡化邏輯，讓校園內的公共討論能向前邁步，變得更加豐富而有活力，則為台大之幸，亦是台灣公民社會之幸。
