國立臺灣大學學生會雙重學籍會員條例

中華民國　103　年　12　月　3　日學規字第　103003　號公告制定公布全文　6　條（編按：本條例於中華民國　103　年　11　月　18　日經學生代表大會三讀通過，經學生會會長移請覆議後，於中華民國　103　年　12　月　3　日經學生代表大會重新審議，不通過第　7　條）
中華民國　104　年　5　月　6　日學規字　103022　號公告增訂第　5　條之　1　條文

  第一條　【立法目的】
    為規範本校具雙重學籍之會員繳納會費、行使選舉權、被選舉權等相關權利義務，特制定本條例。
  第二條　【適用範圍】
    雙重學籍會員行使權利、履行義務，依本條例之規定；本條例未規定者，適用其他法律之規定。
  第三條　【雙重學籍會員定義】
    本條例所稱雙重學籍會員，係指具有本校兩個學籍以上之學生。下列情形，不屬本條例所稱雙重學籍者：
      一、同時具有一個本校學籍與他校學籍者。
      二、同時具有兩個以上本校學籍，但僅註冊其一者。
  第四條　【會費】
    雙重學籍會員僅需擇一學籍繳納會費。
    重複繳納者，得聲請退費，退費流程與相關規定由財務部另訂細則。
  第五條　【選舉權及被選舉權】
    雙重學籍會員僅得擇一學籍行使選舉權、被選舉權。
    相關選舉細則由學生會選舉罷免執行委員會另訂細則。
    前項細則至遲應隨第一份選舉公告發布時同時公告。
  第五條之一　【選舉權行使告知義務】
    雙重學籍會員，於行使選舉權時應主動向學生會選舉罷免執行委員會申告。
    若漏未申告而重複行使選舉權時，應依國立臺灣大學學生會選舉罷免法第六十四條第三項，送交獎懲委員會。
  第六條　【學生會職位】
    雙重學籍會員不得以不同學籍，同時擔任行政、立法、司法部門之職位。
    雙重學籍會員擇一學籍擔任本會職位者，若原選定學籍未完成註冊，改以其他學籍註冊者，仍可執行職務，但應公告周知。
    行政部門秘書長、學生代表大會秘書長、學生法院書記長應共同調查前二項之規定，必要時應向會長、學生代表大會、學生法院報告相關結果並公布調查結果。
