國立台灣大學學生出席校內各項會議代表產生暫行辦法

中華民國　82　年　01　月學生代表大會制定公布全文　8　條

  第一條
    學生出席校內各項會議之代表應依本會制訂之辦法產生。但院、系級會議之代表由各院學生會、系學會制訂辦法產生。
  第二條　
    各項會議之學生代表，學生會會長為當然代表。
  第三條
    各項會議之學生代表，名額若為三名以內，除當然代表外，由學生代表大會選舉產生。
  第四條
    各項會議之學生代表，名額若為四名以上，以學生會會長、學生代表大會議長為當然代表。其餘名額由學生會行政部門、立法部門以二比五之比例分配之。（小數部份以四拾五入計）。
    分配至行政部門之名額，由行政部門會議推舉代表人選。其人選不以學生會幹部為限。分配至立法部門之名額，由學代大會選舉產生代表人選，凡本校在學學生皆有候選資格。
  第五條
    非當然代表之任期為一學期。
  第六條
    各項會議之當然代表因故不能出席會議時，得由其法定職務代理人出席。
  第七條
    各項會議學生之罷免、出缺時之補選，由原產生機關為之。
  第八條
    本暫行辦法自公布日施行，至正式辦法施行後失效。
  附件（一）
    若動議選舉校務會議臨時出席代表十五名，俟學生出席名額確定後，依當選票選順序出任之，此次選出之代表於下學期學代大會重新選出代表後解職。
