國立臺灣大學學生會保證金收取條例

中華民國　100　年　04　月　11　日學規字第　099010　號公告制定公布全文　13　條
中華民國　103　年　12　月　03　日學規字第　103005　號公告修正第　2　條、第　3　條第　1　款、第　6　條第　2　項條文

  第一條　【立法目的】
    為健全保證金收取制度，增進行政效率，有效利用公共資源，維護本校學生權益，特制定本條例。
  第二條　【適用範圍】
    本會各行政部會、學生法院、學生會選舉罷免執行委員會對於保證金之收取，依本條例之規定為之；法律有特別規定者，從其規定。
  第三條　【名詞定義】
    本條例所用名詞定義如下：
      一、主管機關：指本會各行政部會、學生會選舉罷免執行委員會或學生法院。
      二、繳費義務人：指向主管機關申請、參與各活動，或使用各項服務之自然人、社團或自治團體等。
      三、保證金：指繳費義務人交付主管機關之一定金額，作為擔保各該事項之費用。
  第四條　【保證金之收取】
    主管機關為確保繳費義務人行為不違背本會各項法律、行政規則或活動辦法，得收取保證金。
  第五條　【保證金之沒入】
    繳費義務人違背第四條，主管機關得沒入保證金之一部或全部。
  第六條　【保證金之數額】
    保證金額度，應考量各行政事務之性質、維護、管理及其他相關成本、相關類似行政事務所定之保證金額度、繳費義務人遵守法規及履行義務之態度而定之。
    主管機關公告保證金額度後，應通知本會秘書部、學生代表大會選舉監察委員會。
  第七條　【收取方式及告知義務】
    保證金之收取，主管機關應開立證明或另行造冊簽章。
    主管機關應於收取時告知以下事項：
      一、繳費義務人應注意之本會各項法律、行政規則或活動辦法。
      二、繳費義務人應履行之義務。
      三、領回保證金之方式、時間、地點。
      四、領回保證金應攜帶之證明文件或印鑑。
      五、其它應注意之事項。
  第八條　【保證金之退還】
    各行政事務完成後，主管機關經查無違反第四條者，應退還保證金。
    主管機關退還保證金，應定一定期限，逾期未領回者，得沒入保證金。
    退還期限應依誠實信用原則定之。
  第九條　【退還方式】
    保證金之退還，主管機關得檢驗學生證、相關證明文件或印鑑，或要求於領取清冊上簽名蓋章。
  第十條　【救濟程序】
    對於保證金之收取、沒入、退還所為之處分不服者，除法律另有規定外，得於三十日內向主管機關提出異議，或逕行向學生法院提起行政訴訟。
    主管機關認異議為有理由者，應撤銷或變更原處分；認為異議為無理由者，應駁回異議。
    異議提出後七日內主管機關未為准駁者，視為駁回。
  第十一條　【救濟程序】
    異議若為主管機關駁回，而繳費義務人應於十日內提起行政訴訟，並視為自異議時提起行政訴訟。
  第十二條　【沒入應認列收入】
    沒入之保證金應列為本會經費收入。
  第十三條　【施行日期】
    本法自公布日施行。
