國立臺灣大學學生會會費收取條例

中華民國　100　年　4　月　11　日　學規字第　099009　號公告制定公布全文　10　條

  第一條　【立法目的】　
    為健全會費收取制度，維護本會會員之權益，特制定本條例。
  第二條　【繳納義務】
    凡本會會員有繳納會費之義務。
  第三條　【收取期間】
    會費每學年收取乙次。
  第四條　【收取數額及會費案之程序】
    會費徵收與否及其數額，由每屆會長或當選人提請學生代表大會決議之。
    學生代表大會應於會費案提出後十五日內作出決議，逾期未議決，視同通過。
  第五條　【會費案之覆議】
    會長當選人對於會費案之決議，如認為有窒礙難行時，得通知現任會長後，以會長當選人之名義於決議後七日內移請下次學生代表大會覆議。
    前項覆議案視同現任會長提出。
  第六條　【收取方式及告知義務】
    行政部門得決定收取會費之方式，並得請求學校代收會費。
    行政部門應告知以下事項：
      一、依據大學法第三十三條第三項，凡本校學生皆為本會當然會員，依據本會規程，凡本會會員有繳納會費之義務。
      二、大學法施行細則第二十六條有關收取會費之規定。
  第七條　【預算收入認列】
    會費應依國立臺灣大學學生會預算法列為期入收入。
  第八條　【退費】　
    繳交會費後休學或退學者，行政部門應比照本校學費退費標準退還會費。
  第九條　【救濟程序】
    對於會費收取不服者，得向學生法院提起行政訴訟。
    未經學生法院判決，行政部門不得任意退還已收取之會費。
  第十條　【施行日期】
    本法自公布日施行。
