國立臺灣大學學生會自治規程施行辦法



  第一條　【規程之執行】
    本會自治規程於複決案通過，自複決案投票結果公布日起施行之。
  第二條　【規程制定前之法律有效性】
    本會第一屆及第二屆學生代表大會所通過之決議及制定之規章，若未為決議廢止或調整時，其不牴觸本會自治規程者，於本會自治規程施行後，仍舊有效。
    「國立臺灣大學學生會會長直接選舉罷免辦法」及「國立臺灣大學學生會會長直接選舉罷免辦法施行細則」，在未經學生代表大會決議廢止或修正時，仍舊有效。
  第三條　【研究生會員】
    研究生成為本會會員，須經全體研究生投票過半數同意。
  第四條　【研究生會員之選舉】
    若研究生同意成為本會會員，研究生另劃選舉區。
    第一次研究生學生代表選舉區之劃分，由研究生協會訂定之。
    自第二次研究生學生代表選舉起研究生選舉區之劃分，由學生代表大會訂定之。
  第五條　【新選區設立之過度選制】
    新選舉區創設成立後，其第一次學生代表選舉當選人，其得票數順序為該選舉區前二分之一者，任期一年；得票數順序為該選舉區後二分之一者，任期半年。當次改選舉區，其得票數順序為各選舉區中間之當事人，將其得票數互相比較，順序為前二分之一者，任期一年；順序為後二分之一者，任期半年。
    若前項規定之選舉區數為奇數，則將前項規定之當選人得票數取平均數。前項當選人得票數順序為中間之當選人，若其得票數高於或等於此平均數，任期一年，否則為半年。
  第六條　【施行日期】
    本辦法自公布日起施行之
